---
title: 一个iOS程序员的BAT面试全记录（内含百度+网易+阿里面试真题）
date: 2017-11-03 08:55:57
tags:
---

>作为 iOS 开发者，虽然 Swift 已经发布了快两年，但是大公司转向 Swift 的动作还不明显，所以 Objective-C 几乎是必备项，Swift 都不一定能算是加分项。iOS 方面的知识也必不可少，虽然招聘信息上写着如果基础扎实，零 iOS 基础也可以，但是现实往往是比较残酷的
 
##### 我的面试经历
>分享一下我的面试经历，题目如下， 破折线后面是简单的解决思路。 
百度  一面：约 1.5 小时 首先是四个算法题：  

1. 不用临时变量怎么实现 swap(a, b)——用加法或者异或都可以 
2. 二维有序数组查找数字——剑指 offer 第 3题  
3. 亿级日志中，查找登陆次数最多的十个用户——（不确定对不对，我的思路是）先用哈希表保存登陆次数和ID，然后用红黑树保存最大的十个数。剑指 offer 第 30题  
4. 简述排序算法——快排， partion 函数的原理，堆排（不稳定），归并排序，基数排序。  然后有一个智力题 ，没完整的答出来，好像影响不是很大。 
最后是 iOS 相关，面试官问的很开放，都是谈谈自己的理解：  
1. 说说你对 OC 中 load 方法和 initialize 方法的异同。——主要说一下执行时间，各自用途，没实现子类的方法会不会调用父类的？  
2. 说说你对 block 的理解。—— 三种 block，栈上的自动复制到堆上，block 的属性修饰符是 copy，循环引用的原理和解决方案。  
3. 说说你对 runtime 的理解。——主要是方法调用时如何查找缓存，如何找到方法，找不到方法时怎么转发，对象的内存布局。  
4. 说说你对 MVC 和 MVVM 的理解。—— MVC 的 C 太臃肿，可以和 V 合并，变成 MVVM 中的 V，而 VM 用来将 M 转化成 V 能用的数据。  
5. 说说 UITableView 的调优。——一方面是通过 instruments 检查影响性能的地方，另一方面是估算高度并在 runloop 空闲时缓存。  
6. 谈谈你对 ARC 的理解。ARC 是编译器完成的，依靠引用计数，谈谈几个属性修饰符的内存管理策略，什么情况下会内存泄露。  一面的问题非常基础，主要是算法和 Objective-C，因为准备比较充分，基本上答出来 80% 吧。

##### 大约一周后突然二面。  二面：约 0.5 小时  二面比较突然，先是简单的自我介绍，然后问了三个问题：

 1. 野指针是什么，iOS 开发中什么情况下会有野指针？——野指针是不为 nil，但是指向已经被释放的内存的指针，不知道什么时候会有，如果有知道的读者还望提醒。  
 2. 介绍 block。—— (接第一问) 我让面试官提示我一下什么时候会有野指针，他说用 block 时，我表示还是不知道，只知道 block 会有循环引用。于是就扯回了一面的问题。    
 3. 说说你是怎么优化 UITableView 的。——还是一面的问题。 
##### 三面：北京 onsite，约 2.5 小时 首先是给一个小时，手写算法：  
 1. 给一个字符串，如何判断它是否是合法的 IP 地址，比如 “192.168.1.1” 就是合法的。  
 2. 说说大数相加的思路，动手写代码实现。  
   
   没能写完，主要是大数相加的时候需要考虑负数，耽搁了一点时间。
     
   然后让我简述 TCP 建立和关闭连接时，握手的过程。还问了前者为什么是三次，后者需要四次？
     
   接下来是设计了一个实际场景，为了简化问题，我们考虑这个问题：假设有 10W 条电话号码，如何通过输入电话号码的某一段内容，快速搜索出来。比如输入 234 ，以下两个号码都会显示在搜索结果中：
     
   1. 123456789000 
   2. 188888823400  
   其实最简单的解决方案是遍历所有字符串，然后用 KMP 算法。但是这样的问题是需要遍历 10W 个元素，效率比较低。我想到的是办法是使用索引。建立 100 个索引（00 到 99），比如输入 234 时只需要在索引 23 对应的区域查找即可，可以加快 100 倍速度。但是缺点是插入数据时，需要更新多个索引，数据量会是原来的 10 倍。  
   目前还没有想到好的解决方案。有大神提醒说用字典树，有空研究一番。  
   最后问了 OC 的数组中，添加 nil 对象会有什么问题。当时没答上来，现在想想很不应该，因为数组是以 nil 结尾的，如果添加了 nil ，后续就不能添加对象了。  
   
##### 网易 笔试：  
   主要是计算机方面的大杂烩，涉及操作系统，网络，移动开发，算法等。难度不大，目测是为了淘汰浑水摸鱼的人，就不列出题目了，
   算法有三题，直接在线写（木有 IDE 表示很忧伤）：  
 
 1. 很长一道题，读了很久才读懂，目测是 DFS，但是最后没时间了，写了个思路。 
 2. 把 “www.zhidao.baidu.com” 这样的字符串改成 “com/baidu/zhidao/www”。——老题目了，剑指 offer 的，两次逆序排列即可。  
 3. 求数组中和为某个值的所有子数组，比如数组是 [5,5,10,2,3] 一共有四个子数组的和是 15，比如[5,10] ， [5,10] ， [10,2,3] ， [5,5,2,3] 。这个就是简单的递归了，分两种情况，当前位置的数字在子数组中，以及不在子数组中。

##### 一面：  全部是 iOS 题，可能是觉得算法已经面过了：  

1. 介绍 block。——我提到栈上的 block 在 ARC 下会自动复制到堆上，面试官问我从 iOS 4 还是 5 开始支持这一特性，表示不知道，我又不是学 OC 历史的，后来想想可能是公司内部老项目有这个坑。  
 2. ARC 会对代码做什么优化？——比如 
 
 ```objc
 NSString *s2 	= s1; 
 s2 			= nil;
 ```
 这样的语句，可能就不会有retain 和 release 方法了。  

3. 介绍一下 MVVM 和 RAC。——可能是我简历的某个角落写了用过 RAC，被挖出来了，大概谈了一下，结果面试官问我数据的双向绑定怎么做， bind 函数了解过么，果断说已经忘了:joy::joy::joy:  
4. 介绍自己用过哪些开源库。——Masonry 和 SnapKit，AFNetWorking，MKNetworkKit，Alamofire，Mantle，SDWebImage  
5. 如果让你写，你能实现么？——当然不能，不然还要实习？  
6. 读过某个库的源码么？


——扯了一点 SDWebImage，后来被告知这个库用了 runloop 来保证滑动是加载数据的流畅性，自己看了源码后表示没有发现，唯一用到 runloop 地方是保证后台线程一直跑，也有可能是我理解错了，如果错误欢迎指正。  
7. SDWebImage 下载了图片后为什么要解码？


——当时蒙住了，面试官很 nice 的解释了一下，说是要把 png 文件建立一个什么内存映射，目前还不太懂，有空研究一下。  本来以为面的这么差肯定是挂了，没想到还是过了一面。过了不到一个小时，HR 电话打过来，约了两天后二面。  

##### 二面： 纯数学和算法：  
1. 下面这段代码的输出结果是：
   
```objc
int main() {  
int a[5]={1,2,3,4,5}; 
int *ptr=(int *)(&a+1);   
printf(“%d,%d”,*(a+1),*(ptr-1));  
}
```  

答案是 2 和 5。 


a是指向数组开头元素的指针，a + 1 就是指向下一个元素的指针，所以星号求值以后是 2。 &a 相当于是数组的指针，&a + 1 是数组后面一个数组的指针，然后转换成 int * 类型是 5 这个数字后面的一个数字的指针。再减一就是指向 5 的指针，所以星号求值以后是 5。  


2. 某个地方天气有如下规律：如果第一天和第二天都不下雨，则第三天下雨的概率为30%；如果第一天和第二天中有任 意一天下雨,则第三天下雨的概率为60%。问如果周一周二都没下雨，那么周四下雨的概率为 _ 。

简单的概率题，答案是： 30% * 60% + 70% * 30% = 39%  

3. 某痴迷扑克的小团体喜欢用23456789TJQKA来计数，A后面是 22,23,„,2A,32,„,AA,222,„ 依次类推。请用C/C++或Java写个程序，将用字符串表示这种计数法转换成字符串表示的10进制整数。其中，该计数法的2就对应于十进制的2，之后依 次递增。C/C++函数接口： char* pokToDec(char *)我的解决思路是进制转换，类似于 16 进制转换 10 进制这种，最后再把数字转成 char * 类型。  然后好像没结果了，可能是编程实在太渣了？ 其他我知道的面试题 

##### 阿里一面：  

1. MVC 具有什么样的优势，各个模块之间怎么通信，比如点击 Button 后 怎么通知 Model？  
2. 两个无限长度链表（也就是可能有环） 判断有没有交点 
3. UITableView 的相关优化  
4. KVO 、 Notification 、 delegate 各自的优缺点，效率还有使用场景 
5. 如何手动通知 KVO  
6. Objective-C 中的 copy 方法 
7. runtime 中， SEL 和 IMP 的区别 
8. autoreleasepool 的使用场景和原理  
9. RunLoop 的实现原理和数据结构，什么时候会用到 
10. block 为什么会有循环引用  
11. 使用 GCD 如何实现这个需求：A、B、C 三个任务并发，完成后执行任务 D。 
12. NSOperation 和 GCD 的区别 
13. CoreData 的使用，如何处理多线程问题 
14. 如何设计图片缓存？ 
15. 有没有自己设计过网络控件？ 

##### 阿里二面：  
1. 怎么判断某个 cell 是否显示在屏幕上 
2. 进程和线程的区别 
3. TCP 与 UDP 区别 
4. TCP 流量控制 
5. 数组和链表的区别 
6. UIView 生命周期  
7. 如果页面 A 跳转到 页面 B，A 的 viewDidDisappear 方法和 B 的 viewDidAppear 方法哪个先调用？  
8. block 循环引用问题
9. ARC 的本质  
10. RunLoop 的基本概念，它是怎么休眠的？  
11. Autoreleasepool 什么时候释放，在什么场景下使用？ 
12. 如何找到字符串中第一个不重复的字符 
13. 哈希表如何处理冲突 

面试收获 

1. 算法题怎么答  

面试官可能会问到你闻所未闻的算法，这时候你不应该自己瞎想，而是先和面试官把问题讨论清楚。要知道，通过沟通弄明白复杂的问题也是一种能力， 在和面试官交流的过程中，不仅仅可以搞清楚题目真正的意思是什么，还可以展现自己良好的交流沟通能力。所以千万不要因为紧张或者害羞而浪费这次大好的机会。  有些题目似曾相识，但是暂时没有思路。这时候不妨告诉面试官，给我一些时间思考这个题。然后不要急，不要慌，就当他不存在，拿出纸和笔慢慢算 （这充分说明了面试戴耳机的重要性）。你一定要坚定一个信念：“任何一道稍微有难度的算法题，除非做过，否则一定是需要时间想的”。所以，合理的安排思考 时间吧。如果十几分钟都想不出来，可以直接放弃。  有时候面试官会要求在线编程，相信我，他不会无聊到盯着你的代码看的，面试官一般都很忙，他也有自己的工作要完成，所以你就当是用自己的 IDE 就好。在线编程往往是一个中等难度的问题，所以不要自己吓唬自己。同时要注意代码格式的规范，适当的注释，提前编写好测试用例等，即使没有解决问题，也至 少要把自己良好的编程习惯展示给面试官。  

2. 遇到不会的问题怎么处理  

这个问题有可能是面试官故意说得含糊不清，考察你的交流能力，也有可能是无意的，或者是你的理解方式出现了偏差。不管是以上哪种问题，你都应该先和面试官交流，直到你搞懂了面试官要问你什么，而不是按照自己的理解说了一堆无用的东西。  举个例子，面试官可能会问了一道算法题：“如何判断两个无限长度的链表是否有交点？”。对于“无限长度”可以有不同的理解，如果真的是有无穷多 个节点，那显然这个问题是无法解决的。但如果链表仅仅是有环，那么还是可以解决的。如果面试官的本意是链表有环，但你错误的理解成了无穷多个节点，那么必 然会导致无法回答这个问题。而且这并非能力不足，而是属于交流沟通方面的失误，这也正是我想分享的“技巧”。  还有一些问题，虽然你没有接触过，但是由于对类似的问题或者情况有过思考，所以可以合理假设。比如面试官问 “ARC 会对代码做什么样的优化？”。我们知道 ARC 的本质就是在合适的地方插入 retain 和 release 等方法，那么就应该从这个角度出发去思考问题。  显然分别执行 retain 和 release 操作是没有必要的，那么就可以构造出相应的例子：  

```objc
NSString *s1 = @"hello";
NSString *s2 = s1;   
NSString *s2 = nil; 
``` 

   由于这种问题我们没有真正实践过，所以可以委婉的告诉面试官：“根据我的推理，可能会有„„”。  

3. 遇到真的不会的问题怎么处理  

遇到不会的问题果断承认啊。如果是基本问题，比如问你哈希表怎么实现，你说不会，那么这次面试可能就悬了。如果是有一定难度的问题，那么你承认不会，也是一种明智之举，毕竟人无完人，一个问题不会并不能全盘否定一个人的能力。  但是比较糟糕的一种情况是，面试者由于过分紧张，担心答不上面试官的问题会有严重后果，所以尝试着去敷衍面试官。比如：“我猜是 xxx 吧”，“我觉得可能是 „„”，更有甚者直接装逼：“这个我试过，不就是 xxx 么”。要知道，此时的你，由于紧张，在心态上已经输给了面试官，更何况面试官问你的问题一定是他有把握的，你觉得这时候你负隅顽抗会有几成胜算呢？  所以，面试官问我“堆排序”的细节时，由于我当时忘了堆排序是怎么实现的，所以我直接告诉他我记不清了。另一个主动认输的例子是面试官问我 RAC 如何实现双向绑定，我告诉他这个是我当时学习的时候写过的 demo，因为不常用，已经只记得一些简单的概念了。  最后，还需要保持一个平稳的心态：“面试时尽力就好，遇到自己不会的问题也是正常情况”。如果面试者顺利答对了所有问题，难免会让面试官感到一丝尴尬，面试者也有可能会产生一些别的情绪。所以，我们要做的只是把自己的能力展示给面试官，做到不骄不躁。  

##### 准备杀手锏  

除了能够回答上面试官的问题以外，我建议自己准备一两个杀手锏级别的话题。所谓的杀手锏，至少具备以下几个特征：  

1. 你亲自动手试验过。所谓实践是检验真理的唯一标准，数据是不会说谎的。 

2. 问题有足够的深度。

一面的面试官可能是你的直接上司，二面一般就是更改级别的。你的深度一定要 远超 其他面试者，让一面面试官觉得自己没有十足把握，让二面面试官觉得这是一个好话题，自己的手下都不一定能有这么独到深刻的见解。  

3. 你对这个问题理解的足够深入，无论是广度还是深度都达到一定水平。  

由于此类话题数量不多，所以准备一个或数个即可，面试时可以有意识的将面试官引导到这些话题上去，从而充分的展示自己。  

5. 心态  

通常情况下，面试结果都会在 1 – 3 天内知道。有的面试官会当场告诉你通过了，有的公司面试结束后几个小时就能出结果。  但有些时候，由于某些原因（我也不清楚。。。。可能是比较忙？），你迟迟无法获知面试结果。这时候你可以选择耐心等待，或者直接给 HR or 内推者发送邮件。一般来说面试结束后三天还没收到通知，你可以发送邮件询问。