---
layout: ios
title: iOS 开发RunTime系列之一
date: 2017-10-10 15:15:30
tags: RunTime
---
前言


### runtime是什么 ###

对于初学者，runtime如尼斯湖水怪一样，只存在于传说中，对于开发者，runtime是做好iOS开发，或是深刻掌握Objective C所必需理解的东西。大公司面试都喜欢问：你对runtime熟悉吗？并不是runtime在开发中经常用到，我认为它是OC最核心的部分，只有掌握好它，你才能理解其底层的原理，而不是做一个只会造轮子的码农。要练成盖世神功，需先奠定自身深厚的内功，而tuntime就是iOS开发中的内功。

### 那么runtime到底是什么鬼 ###

>runtime是一个c和汇编写的动态库(感谢Lision的指正)，它就像一个小小的系统，将OC和C紧密关联，这个系统主要做两件事 ：

```
1、封装C语言的结构体和函数，让开发者在运行时创建、检查或者修改类、对象和方法等等。

2、传递消息，找出方法的最终执行代码。
```
听起来蛮抽象的，我们来点通俗的吧？没问题～～

我们先写一句OC的代码

```
[zhangsan walkTheDog];
```
那么在运行时runtime会将它转化成C语言的代码
```
objc_msgSend(zhangsan, @selector(walkTheDog));
```

这个方法就是发送消息的方法，类似这样的方法runtime提供了很多，比如：

```
objc_property_t * class_copyPropertyList ( Class cls, unsigned int *outCount ); // 获取属性列表
Method * class_copyMethodList ( Class cls, unsigned int *outCount );            // 获取所有方法的数组
BOOL class_addMethod ( Class cls, SEL name, IMP imp, const char *types );       // 添加方法
```
### 那么我们可以利用这些方法干点什么？###
```
1、遍历对象的属性
比如，看看zhangsan的有哪些属性（身高：180、年龄：18）

2、动态添加/修改属性，动态添加/修改/替换方法
比如，修改zhangsan的身高为190、年龄为20，替换walkTheDog方法（变成walkTheBigDog），给他添加一个新方法（walkTheCat）等等

3、动态创建类/对象/协议等等
比如，创建一个新的对象：lisi

4、方法拦截调用
比如，给zhangsan发送一个walkTheDog消息，但是zhangsan不知道怎么walk啊（没实现该方法），那我们可以拦截下，给该方法动态添加一个实现，甚至可以讲该方法定向或者打包给lisi（其他对象），让lisi来walk。
以上就是runtime的通俗解释，只是稍微举个例子，更多用法大家可以发挥聪明才智，举一反三。
```
### 方法调用流程 ###

通俗地讲，调用方法（包含实例方法和类方法）相当于給一个对象发送消息。

```
所以，实际上，类本身也是一个对象（关于Class这一块就不再这里展开了）。
当我们调用一个方法时，是这样的：
Instance：调用实例方法时，会到对象所属的类的方法列表中查找。
Class：调用类方法时，会到类的metaClass的方法列表中查找。
```

### 下面以实例对象调用方法``[blackDog walk]``为例描述方法调用的流程：###

1、编译器会把`[blackDog walk]`转化为`objc_msgSend(blackDog，SEL)`，SEL为@selector(walk)。
2、Runtime会在blackDog对象所对应的Dog类的方法缓存列表里查找方法的SEL
3、如果没有找到，则在Dog类的方法分发表查找方法的SEL。（类由对象isa指针指向，方法分发表即methodList）
4、如果没有找到，则在其父类（设Dog类的父类为Animal类）的方法分发表里查找方法的SEL（父类由类的superClass指向）
5、如果没有找到，则沿继承体系继续下去，最终到达NSObject类。
6、如果在234的其中一步中找到，则定位了方法实现的入口，执行具体实现
7、如果最后还是没有找到，会面临两种情况：
``(1) 如果是使用`［blackDog walk］`的方式调用方法``
``(2) 使用`［blackDog performSelector:@selector(walk)］`的方式调用方法``
第一种情况编译器会报错，第二种需要到运行时才能确定对象能否接收指定的消息，这时候会进入消息转发的流程：

### 消息转发流程 ###

1、动态方法解析
接收到未知消息时（假设blackDog的walk方法尚未实现），runtime会调用``+resolveInstanceMethod:``（实例方法）或者``+resolveClassMethod:``（类方法）
在该方法中，我们可以給未知消息新增一个已经实现了的方法。

```
void walkFunc(id self, SEL _cmd) {
    //let the dog walk
}

+(BOOL)resolveInstanceMethod:(SEL)sel {
    NSString * selString = NSStringFromSelector(sel);
    if ([selString isEqualToString:@"walk"]) {
        class_addMethod(self.class, @selector(walk), (IMP)walkFunc, "@:");
    }
    return [super resolveInstanceMethod:sel];
}
```

2、备用接收者
如果以上方法没有做处理，runtime会调用``- (id)forwardingTargetForSelector:(SEL)aSelector``方法。
如果该方法返回了一个非nil（也不能是self）的对象，而且该对象实现了这个方法，那么这个对象就成了消息的接收者，消息就被分发到该对象。
适用情况：通常在对象内部使用，让内部的另外一个对象处理消息，在外面看起来就像是该对象处理了消息。
比如：blackDog让女朋友whiteDog来接收这个消息

```
- (id)forwardingTargetForSelector:(SEL)aSelector {
    NSString * selString = NSStringFromSelector(aSelector);
    if ([selString isEqualToString:@"walk"]) {
        return self.whiteDog;
    }
    return [super forwardingTargetForSelector:aSelector];
}
```

3、完整消息转发
在``- (void)forwardInvocation:(NSInvocation *)anInvocation``方法中选择转发消息的对象，其中anInvocation对象封装了未知消息的所有细节，并保留调用结果发送到原始调用者。
比如：blackDog将消息完整转发給主人dogOwner来处理

```
- (void)forwardInvocation:(NSInvocation *)anInvocation {
    if ([DogOwner instancesRespondToSelector:anInvocation.selector]) {
        [anInvocation invokeWithTarget:self.dogOwner];
    }
}
```

4、如果在以上三个方法都没有处理未知消息，则会引发异常。

### 后记 ###

本文主要通俗地描述了runtime的概念，并对其主要作用做了简单的概括，旨在給读者抛砖引玉，runtime的奥妙之处就由读者多多探索学习了。
初学者需要更深入地学习：
1、基本概念：Class、Ivar、Method等等
2、消息转发机制
3、在<objc/runtime.h>中理解runtime提供的方法和功能
4、在实际开发中如何灵活运用runtime

作者：明仔Su
链接：http://www.jianshu.com/p/f493bc6a949e
來源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。